
# TT-THERMO moottorilämmitin

## Asennus-ja käyttöohje

v 2,3+ptc

**Maahantuoja**: Suomen Tuontitekniikka Oy

**Osoite**:Siihtalantie 28 A1, 80100 Joensuu

**Web**: tt-thermo.fi

**Email**: myynti@tt-thermo.fi

**Mob**: 040 93819011

## Sisällysluettelo

- [TT-THERMO moottorilämmitin](#tt-thermo-moottoril-mmitin)
  * [Asennus-ja käyttöohje](#asennus-ja-käyttöohje)
  * [Sisällysluettelo](#sisällysluettelo)
  * [Toimitus sisältää](#toimitus-sisältää)
  * [Toimintaperiaate](#toimintaperiaate)
  * [Lämmittimien tekniset tiedot](#lämmittimien-tekniset-tiedot)
  * [Lämmittimien rakenne](#lämmittimien-rakenne)
    + [TT-THERMO 500W/1000W/1500W SLD mallit](#tt-thermo-500w-1000w-1500w-sld-mallit)
    + [TT-THERMO 1850W/KLD2 mallit](#tt-thermo-1850w-kld2-mallit)
    + [TT-THERMO 1000W,1500W XC mallit, PTC](#tt-thermo-1000w-1500w-xc-mallit--ptc)
    + [TT-THERMO 2750W](#tt-thermo-2750w)
    + [TT-THERMO 2850W](#tt-thermo-2850w)
    + [TT-THERMO KLD](#tt-thermo-kld)
  * [Asennusohjeet](#asennusohjeet)
  * [Lämmittimien vesikierto ja asennus-suunta](#lämmittimien-vesikierto-ja-asennus-suunta)
  * [Asennuksen jälkeen](#asennuksen-jälkeen)
  * [Huolto](#huolto)
  * [Takuu](#takuu)

## Toimitus sisältää

1.TT-THERMO -lämmitin 1 kpl

2.Suojamaajohto (vain pistotulppamallit) 1 kpl

3.Asennus-ja käyttöohje 1 kpl

## Toimintaperiaate

TT-THERMO lämmittimen toimintaperiaate on hyvin yksinkertainen. Lämmitin
samanaikaisesti lämmittää ja kierrättää jäähdytysnestettä koko moottorissa.
Se soveltuu useimpien vesijäähdytteisten moottoreiden lämmitykseen, esimerkiksi
henkilö- ja kuorma-autoihin, traktoreihin, maansiirto- ja
työkoneisiin ja mopoautoihin. Lämmitin lämmittää moottorin tasaisesti ja nopeasti,
toisin kuin perinteiset lohkolämmittimet tai muut sähkökäyttöiset
moottorilämmitimet.

Lämmittimen runko on alumiinivalua. Lämmittimen pumppua käyttää hiiliharjaton
sähkömoottori. Lämmittimessä on erilllinen lämmitysvastus, joka on tehokas ja
lämmittää jäähdytysnesteen nopeasti. Lämmitin kestää glykolia, joka myös voitelee
lämmitintä sekä estää korroosiota.

Lämmittimen sisällä oleva vastus lämmittää jäähdystysnesteen 50-60C° maksimissaan.
Termostaattiohjaa lämmitystä ja pitää lämpötilan saavutetussa lämpötilassa mikäli
maksimi lämpötila saavutetaan. Lämmitintä yleensä ei kannata käyttää niin kauan
päällä että maksimilämpötila saavutetaan. Pumppu kierrättää jäähdytysnestettä
jatkuvasti. **HUOM! Lämmitintä ei saa käyttää kuivana.**

Lämmitin lämmittää normaalin henkilöauton moottorin ajokuntoon noin ½ tunnissa
-15 C° pakkasella, isommat moottorit vaativat pidemmän lämmitysajan 40min-1h.
Lämmitysaikaa voi säätää pakkasen purevuuden mukaan, koska moottori on eristämätön
pakkasen vaikuttava jäähdytysteho kasvaa pakkasen kiristyessä. Älä käytä
lämmitintä yli 2h päällä kerrallaan, tällä lämmitintyypillä on paras hyötysuhde
siten että lämmitetään moottori mahdollisimman nopeasti käynnistyslämpötilaan,
lopetetaan lämmitys ja käynnistetään moottori. Parhaan omallle autollesi sopivan
lämmitysajan pituuden saat tarkkailemalla moottorin käynnistys lämpötilaa eri
asteisilla pakkasilla ja sen mukaan lämmitysaikaa voi säädellä. Suositeltava
moottorin saavutettu lämpötila, jolloin voi moottorin käynnistää ja lopettaa
esilämmittämisen on +5...+30 C°, tästä korkeampaan lämpötilaan moottorin
esilämmittäminen aiheuttaa tarpeetonta energiahukkaa, lämpöhäviöt eristämättömässä
moottorissa kasvavat ja aiheutuu turhaa sähköenergian kulutusta.

## Lämmittimien tekniset tiedot

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Malli / Teho (W)</th>
      <th>500<br>1000<br>1500</th>
      <th>1850<br>/KLD2</th>
      <th>2000</th>
      <th>2750</th>
      <th>2850</th>
      <th>3000</th>
      <th>1000<br>1500<br>XC mallit<br>(PTC)</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Termostaatin lämpötila-asetus</td>
      <td colspan=7>~55-65 С°</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Pumpun nostoteho</td>
      <td colspan=6>~60cm</td>
      <td>~80cm</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Letkuliitäntä</td>
      <td colspan=6>Ø 16mm, olake Ø 17mm</td>
      <td>Ø 17mm</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Paino (g)</td>
      <td>824</td>
      <td>1064</td>
      <td>1256</td>
      <td>1202</td>
      <td>1160</td>
      <td>1250</td>
      <td>870</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Pituus (mm)</td>
      <td>118</td>
      <td>182</td>
      <td>201</td>
      <td>225</td>
      <td>202</td>
      <td>200</td>
      <td>151</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Leveys (mm)</td>
      <td>80</td>
      <td>82</td>
      <td>98</td>
      <td>90</td>
      <td>126</td>
      <td>90</td>
      <td>75</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Paksuus(mm)</td>
      <td>77</td>
      <td>81</td>
      <td>98</td>
      <td>64</td>
      <td>80</td>
      <td>81</td>
      <td>90</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Kaikki mallit toimivat 220-240 V jännitteellä, 50 Hz taajuudella.
Huom. XC mallit on varustettu PTC vastuksilla, vastus ottaa kylmänä parin sekunnin
ajan virtaa yli nimellisvirran ja tasaantuu nimellisvirralle: PTC vastuksenteho
laskee lämpötilan kohotessa. Lämmittimen kestoikää alentaa usein
toistuva maksimikuormitus, eli maksimilämpötilaan, termostaatin katkaisuun saakka
lämmittäminen jolloin komponenttien lämpötila käy korkeallaverrattuna siihen että
lopetetaan lämmitys jo +30C asteisessa moottorin lämpötilassa.

## Lämmittimien rakenne

### TT-THERMO 500W/1000W/1500W SLD mallit

(kuva)

### TT-THERMO 1850W/KLD2 mallit

(kuva)

### TT-THERMO 1000W,1500W XC mallit, PTC

(kuva)

### TT-THERMO 2750W

(kuva)

### TT-THERMO 2850W

(kuva)

### TT-THERMO KLD

(kuva)

## Asennusohjeet

Ennen lämmittimen asennusta katso tarvittaessa lisätietoja ajoneuvosi ohjekirjasta,
tai ole yhteydessä huoltohenkilöön joka tuntee ajoneuvosi. Käytä asennuksessa
tarvittaessa ammattitaitoista mekaanikkoa. Huom! Suosittelemme ajoneuvokäyttöön
panssarikaapelille yhteensopivia lämmitinmalleja KLD ja SLD. Nämä mallit voidaan
kytkeä markkinoilla oleviin valmiisiin panssarikaapelisarjoihin.

Kumikaapelilla varustettuja malleja voidaan käyttää ajoneuvoissa asianmukaisesti
asennettuna. (turvallisuusvaatimukset on mainittu standardeissa SFS-5724 ja
SFS-60335-1) Kumikaapelille on asennettava mekaaninen suoja, taipuisa panssariletku
tms. joka on luotettavasti kiinnitetty molemmista päistä, sekä vedon poisto on
varmistettu.

Valitse huolellisesti lämmittimen paikka moottoritilasta. Asennuspaikan valinta
riippuu ajoneuvosta ja moottorin rakenteesta. Tyypillisesti paras paikka
asennukselle on moottorin ja sisätilan lämmittimen kennon välinen vesiletku.
Letkujen tulee olla tasaisesti nousevia siten että ilma poistuu, eli ns. pussia ei
saa muodostua letkuun.

Uudemmissa VAG konsernin autoissa voidaan asentaa öljysuodattimen
jäähdytysnestekierron letkuun mikäli ko. nestekierto on olemassa.
Automaattivaihteisissa autoissa voidaan asentaa lauhduttimen nestekiertoon, kun
nostokorkeus yms. tekniset arvot huomioidaan.

(kuva)

**HUOM! Älä asenna lämmitintä alle 20cm etäisyydelle polttoaineputkesta tai
suodattimista.** Mikäli jäähdytysjärjestelmässä on ilmaa, esimerkiksi viallisen
sylinterinkannen tai puutteellisen ilmanpoiston vuoksi, voi lämmitin ylikuumeta.

Tarkista jäähdytysjärjestelmä ennen lämmittimen asennusta. Varmista että
jäähdytysjärjestelmä on puhdas epäpuhtauksista eikä se vuoda.
Jäähdytysjärjestelmässä ei saa olla vuotoja estäviä kemikaaleja, sillä ne voivat
tukkia pumpun.

Lämmitin asennetaan pystysuoraan asentoon niin että veden ulostulo on ylöspäin.
Mikäli pystysuoraan asentaminen ei ole mahdollista, lämmitin toimii hyvin 45°
asennuskulmaan saakka. **HUOM! Lämmitintä ei saa asentaa vaakasuoraan.** Asenna 
lämmitin vähintään 20 cm jäähdytysnesteen minimitason alapuolelle. Älä asenna
lämmitintä moottorin korkeussuunnassa puolen välin alapuolelle. Nostokorkeus on
0,6m, usein ylin kohta nestepinnassa on lämmityslaitteen kennon yläpinta. Jos
lämmitin on liian alhaalla, tai jokin muu syy estää nestekiertoa lämmitin käy
ylikuumana ja ns. termostaatti ”pätkien”, jolloin toki moottori ehkä lämpenee mutta
lämmittimessä vastuksen tiivisteet ovat jatkuvassa ylilämmössä ja
tiivistemateriaalit vanhenevat ennenaikaisesti.

Oikein toimiessaan lämmitin on vain 5-10 astetta lämpimämpi kuin moottorissa oleva
nesteen lämpötila ja tällöin neste jäähdyttää lämmitintä samalla kun lämpö siirtyy
nesteeseen. Esim. aloitettaessa lämmitys -10 asteessa lämmitin on -5...0 asteinen
päällä ollessa aluksi ja lämpötila nousee hitaasti nesteen ja moottorin lämpötilan
mukana.

(kuva)

Lämmittimen sisään imuyhteeseen nesteen tulo lämmittimen yläpuolelta,
lämmityslaitteen kennolta on suositeltavin tapa. Lämmitintä ei saa käyttää auton
käydessä, tällöin ei auton vesipumpun kiertosuunalla ole merkitystä. Mikäli letku
imuyhteeseen tulee lämmittimen alapuolelta se saattaa aiheuttaa nostokorkeuden
heikentymistä.

## Lämmittimien vesikierto ja asennus-suunta

(kuva)

(kuva)

Suosittelemme asennuksessa käytettäväksi uusia vesiletkuja. Näin lämmitin voidaan
irroittaa esim. ajoneuvon vaihdon yhteydessä. 

Kun asennusletku on valittu, kurista se asennuspaikan molemmin puolin
letkupihdeillä niin, ettei jäähdytysnestettä vuoda järjestelmästä kun vesiletku
leikataan. Leikkaa letkusta pois tarvittava palaja asenna lämmitin letkujen väliin.
Kiinnitä lämmitin ja maadoitusjohto ajoneuvon runkoon. Lisää tarvittaessa nestettä
jäähdytysjärjestelmän paisuntasäiliöön, kunnes säiliö on täynnä.

Vanhemmissa ajoneuvoissa ja mopoautoissa varmista, että sisätilan lämmittimen
venttiili on ”auki” -asennossa. Mikäli venttiili ei ole auki, sammuu lämmitin
nopeasti, koska jäähdytysneste ei kierrä.

Uudemmissa ajoneuvoissa, joissa on ilmastointi, lämmitin on erittäin
käyttökelpoinen, koska jäähdytysneste kiertää aina myös auton sisätilan
lämmityslaitteessa, vaikka ajoneuvon moottori ei olekaan käynnissä.

## Asennuksen jälkeen
Ennen lämmittimen käyttöönottoa, varmista, että jäähdytysjärjestelmä on täynnä
nestettä ja etteivät vesiletkut vuoda. Anna ajoneuvon moottorin käydä hetki, jotta
jäähdytysjärjestelmään mahdollisesti päässyt ilma poistuu. **HUOM! Moottorin
käyttämisen jälkeen lämmitin ei käynnisty ennenkuin moottorin lämpötila on laskenut
alle termostaattiin säädetyn lämpötilan.**

Lämmitin kytketään yksivaiheiseen kolmijohtoiseen maadoitettuun pistorasiaan, jonka
jännite on 220-240V. Automaattisulakkeen koko on oltava 10A (<1800W
lämmittimille) tai 16A (<3000W lämmittimille). **Automaattisulakkeiden lisäksi
pistorasian on oltava vikavirtasuojattu. Vanhempiin kiinteistöihin on mahdollista
käyttää pistorasian ja johdon väliin laitettavaa vikavirtasuojaa mikäli tällaista
ei ole sähköistyksessä.**

**VAROITUS! Kytkennässä ei saa käyttää jatkojohtoa (jatkoroikka), käytä vain
oikeaa liittimelle valmistettua johtoa ilman jatkokaapelia.** Jatkojohdon
käyttäminen voi häiritä sulakkeen laukeamistoimintaa häiriötapauksissa ja
aiheuttaa paloriskin!

**Päällä olleessaan lämmitin kuumenee. Älä kosketa kuumaa lämmitintä!**

**VAROITUS! Sähkötyöt on sallittu vain asianmukaisten sähköasennuslupien
haltijoille, joilla on lupa kiinteiden 230V asennusten tekemiseen. Lämmittimen
pistotulpan saa kytkeä vain maadoitettuun pistorasiaan, ja lämmitin on aina
suojamaadoitettava ajoneuvon runkoon.** Varmista, että sähköjohto ei ole
puristuksissa ja sido se kiinni, jottei se hankaannu rikki.

**HUOM! Lämmittimen käyttäminen moottorin käydessä on kiellettyä. Lämmitintä ei
saa käyttää viallisessa autossa. Lämmitintä ei saa käyttää mikäli virtajohto on
vaurioitunut. Lämmitin lämmittää ajoneuvosi nopeasti. Älä jätä lämmitintä päälle
tarpeettomasti, esimerkiksi koko yöksi.**

## Huolto

Lämmitintä on käytettävä päällä lyhyen aikaa  myös  kesäaikaan n. kahden kuukauden
väliajoin. Tämä pitää pumpun puhtaana. Mikäli pumppu ei käynnisty pitkän
käyttämättömyyden jälkeen, on mahdollista, että jäähdytysjärjestelmän epäpuhtauksia
on kertynyt pumpun mekanismiin. Mikäli lämmittimessä on suora letkuliitäntä, irrota
sisääntulopuolen (alempi letkuliitäntä) vesiletku ja pyöräytä pumpun ratasta
varovasti liitinaukosta esimerkiksi ruuvimeisseliä käyttäen. Jotta lämmitin
säilyisi hyvässä kunnossa, on jäähdytysneste vaihdettava ajoneuvon ohjekirjan
mukaisesti.

**HUOM! Lämmitintä ei saa avata.**

**HUOM! Tämä laite ei ole tarkoitettu lasten tai muiden sellaisten henkilöiden
käytettäväksi, joiden fyysiset, aistinvaraiset tai henkiset omaisuudet tai
kokemusten tai tiedon puute estävät heitä käyttämästä laitetta turvallisesti.**

## Takuu

Tuotteen takuuaika on 1 vuosi ostopäivästä. Takuu on voimassa vain ohjeiden
mukaisesti asennetulle ja huolletulle tuotteelle. Myyjä ei vastaa välillisistä
vahingoista, asennuksesta, suorista tai epäsuorista asennuksen aikaisista tai
asennuksesta johtuvista vahingoista.

Tuotteille on saatavilla varaosia ja myyjä varaa oikeuden päättää tuotteen
korjauksesta tai vaihdosta vikatapauksissa. Takuutapauksissa ota yhteyttä
sähköpostitse myynti@tt-thermo.fi. Takuutapauksissa myyjä pidättää oikeuden saada
valokuvat asennuksesta, jolloin voidaan tarvittaessa opastaa ja selvittää
optimaalista asennuksen onnistumista.

**Maahantuoja**: Suomen Tuontitekniikka Oy

**Osoite**:Siihtalantie 28 A1, 80100 Joensuu

**Web**: tt-thermo.fi

**Email**:myynti@tt-thermo.fi

**Mob**:040 9381901

